## 公众号：“弟哥带你进大厂”，让你知识成体系的公众号，一定要关注，我们一起进大厂
# 简介
为了充分发挥MySQL的性能并顺利地使用，就必须理解其设计。MySQL的灵活性体现在很多方面。例如，你可以通过配置使它在不同的硬件上都运行得很好，也可以支持多种不同的数据类型。但是，MySQL最重要、最与众不同的特性是它的存储引擎架构，这种架构的设计将查询处理(Query Processing)及其他系统任务(Server Task）和数据的存储/提取相分离。这种处理和存储分离的设计可以在使用时根据性能、特性，以及其他需求来选择数据存储的方式。

# Mysql逻辑架构

![](https://p3-juejin.byteimg.com/tos-cn-i-k3u1fbpfcp/5b1b4a5383c549e5a4b86254ee3c0707~tplv-k3u1fbpfcp-zoom-1.image)

最上层的服务并不是MySQL所独有的，大多数基于网络的客户端/服务器的工具或者服务都有类似的架构。比如**连接处理、授权认证、安全**等等。

第二层架构是MySQL 比较有意思的部分。**大多数MySQL 的核心服务功能都在这一层**，包括查询解析、分析、优化、缓存以及所有的内置函数（例如，日期、时间、数学和加密函数)，所有跨存储引擎的功能都在这一层实现:存储过程、触发器、视图等。

**第三层包含了存储引擎**。**存储引擎负责MySQL中数据的存储和提取。** 和GNU/Linux下的各种文件系统一样，每个存储引擎都有它的优势和劣势。服务器通过API与存储引擎进行通信。这些接口屏蔽了不同存储引擎之间的差异，使得这些差异对上层的查询过程透明。存储引擎API包含几十个底层函数，用于执行诸如“开始一个事务”或者“根据主键提取一行记录”等操作。但存储引擎不会去解析SQL（InnoDB会解析外键定义），不同存储引擎之间也不会相互通信,而只是简单地响应上层服务器的请求。

## 连接管理与安全性

每个客户端连接都会在服务器进程中拥有一个线程，这个连接的查询只会在这个单独的线程中执行，该线程只能轮流在某个CPU核心或者CPU中运行。服务器会负责缓存线程，因此不需要为每一个新建的连接创建或者销毁线程（使用线程池）。

当客户端（应用)连接到MySQL服务器时,服务器需要对其进行认证。认证基于用户名、原始主机信息和密码。一旦客户端连接成功，服务器会继续验证该客户端是否具有执行某个特定查询的权限（例如，是否允许客户端对world数据库的Country表执行SELECT语句)。

## 优化与执行

MySQL会解析查询，并创建内部数据结构（解析树)，然后对其进行各种优化，包括重写查询、决定表的读取顺序，以及选择合适的索引等。用户可以通过特殊的关键字提示(hint)优化器，影响它的决策过程。也可以请求优化器解释（explain）优化过程的各个因素，使用户可以知道服务器是如何进行优化决策的，并提供一个参考基准，便于用户重构查询和schema、修改相关配置，使应用尽可能高效运行。第6章我们将讨论更多优化器的细节。

优化器并不关心表使用的是什么存储引擎，但存储引擎对于优化查询是有影响的。优化器会请求存储引擎提供容量或某个具体操作的开销信息，以及表数据的统计信息等。例如,某些存储引擎的某种索引,可能对一些特定的查询有优化。关于索引与schema的优化，请参见第4章和第5章。

对于SELECT语句，在解析查询之前，服务器会先检查查询缓存（Query Cache)，如果能够在其中找到对应的查询，服务器就不必再执行查询解析、优化和执行的整个过程，而是直接返回查询缓存中的结果集。第7章详细讨论了相关内容。

# 并发控制

## 读写锁

略过

## 锁粒度

一种提高共享资源并发性的方式就是让锁定对象更有选择性。尽量只锁定需要修改的部分数据，而不是所有的资源。更理想的方式是，只对会修改的数据片进行精确的锁定。任何时候，在给定的资源上，锁定的数据量越少，则系统的并发程度越高，只要相互之间不发生冲突即可。但加锁也会消耗资源

所谓的**锁策略**，就是**在锁的开销和数据的安全性之间寻求平衡**，这种平衡当然也会影响到性能。**大多数商业数据库系统没有提供更多的选择，一般都是在表上施加行级锁（row-level lock)，并以各种复杂的方式来实现，以便在锁比较多的情况下尽可能地提供更好的性能。**

而MySQL则提供了多种选择。每种MySQL存储引擎都可以实现自己的锁策略和锁粒度。在存储引擎的设计中，锁管理是个非常重要的决定。将锁粒度固定在某个级别，可以为某些特定的应用场景提供更好的性能，但同时却会失去对另外一些应用场景的良好支持。好在MySQL支持多个存储引擎的架构，所以不需要单一的通用解决方案。下面将介绍两种最重要的锁策略。

### 表锁(table lock)

表锁是MySQL中最基本的锁策略，并且是**开销最小的策略**。表锁非常类似于前文描述的邮箱加锁机制：它会锁定整张表。一个用户在对表进行写操作(插入、删除、更新等)前，需要先获得写锁，这会阻塞其他用户对该表的所有读写操作。只有没有写锁时，其他读取的用户才能获得读锁，读锁之间是不相互阻塞的。

在特定的场景中，表锁也可能有良好的性能。例如，READ LOCAL表锁支持某些类型的并发写操作。另外，写锁也比读锁有更高的优先级，因此一个写锁请求可能会被插入到读锁队列的前面（写锁可以插入到锁队列中读锁的前面，反之读锁则不能插入到写锁的前面)。

**尽管存储引擎可以管理自己的锁，MySQL本身还是会使用各种有效的表锁来实现不同的目的。例如，服务器会为诸如ALTER TABLE之类的语句使用表锁，而忽略存储引擎的锁机制。**

### 行级锁（row lock)

行级锁可以最大程度地支持并发处理（同时也带来了最大的锁开销)。InnoDB和XtraDB，以及其他一些存储引擎实现了行级锁。行级锁只在存储引擎层实现，而MySQL服务器层（如有必要，请回顾前文的逻辑架构图）没有实现。服务器层完全不了解存储引擎中的锁实现。在本章的后续内容以及全书中，**所有的存储引擎都以自己的方式显现了锁机制。**

## 乐观锁和悲观锁

### 一、悲观锁

1、排它锁，当事务在操作数据时把这部分数据进行锁定，直到操作完毕后再解锁，其他事务操作才可操作该部分数据。这将防止其他进程读取或修改表中的数据。

2、实现：大多数情况下依靠数据库的锁机制实现

### 二、乐观锁

1、如果有人在你之前更新了，你的更新应当是被拒绝的，可以让用户重新操作。

2、实现：大多数基于数据版本（Version）记录机制实现

具体可通过给表加一个版本号或时间戳字段实现，当读取数据时，将version字段的值一同读出，数据每更新一次，对此version值加一。当我们提交更新的时候，判断当前版本信息与第一次取出来的版本值大小，如果数据库表当前版本号与第一次取出来的version值相等，则予以更新，否则认为是过期数据，拒绝更新，让用户重新操作。



**并发量很高的话，建议使用悲观锁，否则的话就使用乐观锁**

****

## MySQL意向锁

①在MySQL中有表锁，

LOCK TABLE my_tabl_name READ; 用读锁锁表，会阻塞其他事务修改表数据。

LOCK TABLE my_table_name WRITe; 用写锁锁表，会阻塞其他事务读和写。

②Innodb引擎又支持行锁，行锁分为

共享锁（读锁），一个事务对一行的共享只读锁。

排它锁，一个事务对一行的排他读写锁。

③这两中类型的锁共存的问题

考虑这个例子：

事务A锁住了表中的一行，让这一行只能读，不能写。

之后，事务B申请整个表的写锁。

如果事务B申请成功，那么理论上它就能修改表中的任意一行，这与A持有的行锁是冲突的。

数据库需要避免这种冲突，就是说要让B的申请被阻塞，直到A释放了行锁。

数据库要怎么判断这个冲突呢？

step1：判断表是否已被其他事务用表锁锁表

step2：判断表中的每一行是否已被行锁锁住。

注意step2，这样的判断方法效率实在不高，因为需要遍历整个表。

于是就有了意向锁。

在意向锁存在的情况下，事务A必须先申请表的意向共享锁，成功后再申请一行的行锁。

在意向锁存在的情况下，上面的判断可以改成

step1：不变

step2：发现表上有意向共享锁，说明表中有些行被共享行锁锁住了，因此，事务B申请表的写锁会被阻塞。

意向锁是为了提高封锁子系统的效率。

注意：申请意向锁的动作是数据库完成的，就是说，事务A申请一行的行锁的时候，数据库会自动先开始申请表的意向锁，不需要我们程序员使用代码来申请。

# 事务

ACID很美好，但在商业中很难，甚至不可能实现

## 隔离级别

![](https://p3-juejin.byteimg.com/tos-cn-i-k3u1fbpfcp/2d95864c9f4640d6b536d86df13ce152~tplv-k3u1fbpfcp-zoom-1.image)

## 死锁

锁的行为和顺序是和存储引擎相关的。以同样的顺序执行语句，有些存储引擎会产生死锁，有些则不会。死锁的产生有双重原因﹔有些是因为真正的数据冲突，这种情况通常很难避免,但有些则完全是由于存储引擎的实现方式导致的。

为了解决死锁，数据库系统实现了各种死锁检测和死锁超时机制。越复杂的系统，比如InnoDB存储引擎，越能检测到死锁的循环依赖，并立即返回一个错误。这种解决方式很有效，否则死锁会导致出现非常慢的查询。还有一种解决方式，就是当查询的时间达到锁等待超时的设定后放弃锁请求，这种方式通常来说不太好。**InnoDB目前处理死锁的方法是，将持有最少行级排他锁的事务进行回滚（这是相对比较简单的死锁回滚算法)。**

****

死锁发生以后，只有部分或者完全回滚其中一个事务，才能打破死锁。对于事务型的系统，这是无法避免的，所以应用程序在设计时必须考虑如何处理死锁。大多数情况下只需要重新执行因死锁回滚的事务即可。

## 事务日志

事务日志可以帮助提高事务的效率。**使用事务日志，存储引擎在修改表的数据时只需要修改其内存拷贝**，**再把该修改行为记录到持久在** **硬盘上的事务日志** **中**，而不用每次都将修改的数据本身持久到磁盘。事务日志采用的是追加的方式，因此写日志的操作是磁盘上一小块区域内的顺序IO，而不像随机IO需要在磁盘的多个地方移动磁头，所以采用事务日志的方式相对来说要快得多。**事务日志持久以后，内存中被修改的数据在后台可以慢慢地刷回到磁盘。目前大多数存储引擎都是这样实现的**，我们通常称之为预写式日志(Write-Ahead Logging)，修改数据需要写两次磁盘。

如果数据的修改已经记录到事务日志并持久化，但数据本身还没有写回磁盘，此时系统崩溃，存储引擎在重启时能够自动恢复这部分修改的数据。具体的恢复方式则视存储引擎而定。

## Mysql的事务

MySQL提供了两种事务型的存储引擎:InnoDB和 NDB Cluster。

### 自动提交(AUTOCOMMIT)

MySQL默认采用自动提交（(AUTOCOMMIT)模式。也就是说，如果不是显式地开始一个事务，则每个查询都被当作一个事务执行提交操作。在当前连接中，可以通过设置AUTOCOMMIT变量来启用或者禁用自动提交模式:

![](https://p3-juejin.byteimg.com/tos-cn-i-k3u1fbpfcp/fb68662326584563a9cc6164ba68879a~tplv-k3u1fbpfcp-zoom-1.image)

1或者ON表示启用，0或者OFF表示禁用。当AUTOCOMMIT=0时，所有的查询都是在一-个事务中，直到显式地执行COMMIT提交或者ROLLBACK回滚，该事务结束，同时又开始了另一个新事务。修改AUTOCOMMIT对非事务型的表，比如MyISAM或者内存表，不会有任何影响。对这类表来说，没有COMMIT或者ROLLBACK的概念，也可以说是相当于一直处于AUTOCOMMIT启用的模式。

另外还**有一些命令，在执行之前会强制执行COMMIT提交当前的活动事务**。**典型的例子，在数据定义语言（DDL)中，如果是会导致大量数据改变的操作，比如ALTER TABLE**就是如此。另外还有LOCK TABLES等其他语句也会导致同样的结果。


MySQL 可以通过执行SETTRANSACTION ISOLATION LEVEL命令来设置隔离级别。新的隔离级别会在下一个事务开始的时候生效。可以在配置文件中设置整个数据库的隔离级别，也可以只改变当前会话的隔离级别:

`mysq1> SET SESSION TRANSACTION ISOLATION LEVEL READ COMMITTED;`

MySQL能够识别所有的4个ANSI隔离级别，InnoDB引擎也支持所有的隔离级别。

### 在事务中混合使用存储引擎

MySQL服务器层不管理事务，事务是由下层的存储引擎实现的。所以在同一个事务中，使用多种存储引擎是不可靠的。

如果在事务中混合使用了事务型和非事务型的表（例如InnoDB和MyISAM表)，在正常提交的情况下不会有什么问题。

但如果该事务需要回滚，非事务型的表上的变更就无法撤销，这会导致数据库处于不一致的状态，这种情况很难修复，事务的最终结果将无法确定。所以，为每张表选择合适的存储引擎非常重要。

在非事务型的表上执行事务相关操作的时候，MySQL通常不会发出提醒，也不会报错。有时候只有回滚的时候才会发出一个警告:“某些非事务型的表上的变更不能被回滚”。但大多数情况下，对非事务型表的操作都不会有提示。

### 隐式和显式锁定

InnoDB采用的是两阶段锁定协议(two-phase locking protocol)。在事务执行过程中，随时都可以执行锁定，锁只有在执行COMMIT或者ROLLBACK的时候才会释放，并且所有的锁是在同一时刻被释放。前面描述的锁定都是隐式锁定，InnoDB会根据隔离级别在需要的时候自动加锁。

MySQL也支持LOCK TABLES和 UNLOCK TABLES语句，这是在服务器层实现的，和存储引擎无关。它们有自己的用途，但并不能替代事务处理。如果应用需要用到事务，还是应该选择事务型存储引擎。

经常可以发现，应用已经将表从MyISAM转换到InnoDB，但还是显式地使用LOCK TABLES语句。这不但没有必要，还会严重影响性能，实际上InnoDB的行级锁工作得更好。

# 多版本并发控制

MySQL的大多数事务型存储引擎实现的都不是简单的行级锁。基于提升并发性能的考虑，它们一般都同时实现了多版本并发控制(MVCC)。不仅是MySQL，包括Oracle,PostgreSQL等其他数据库系统也都实现了MVCC，但各自的实现机制不尽相同，因为MVCC没有一个统一的实现标准。

**可以认为MVCC是行级锁的一个变种，但是它在很多情况下避免了加锁操作，因此开销更低。** 虽然实现机制有所不同，但大都实现了非阻塞的读操作，写操作也只锁定必要的行。

MVCC的实现，是通过保存数据在某个时间点的快照来实现的。也就是说，不管需要执行多长时间，每个事务看到的数据都是一致的。根据事务开始的时间不同，每个事务对同一张表，同一时刻看到的数据可能是不一样的。如果之前没有这方面的概念，这句话听起来就有点迷惑。熟悉了以后会发现，这句话其实还是很容易理解的。

前面说到不同存储引擎的MVCC实现是不同的，典型的有乐观(optimistic)并发控制和悲观(pessimistic)并发控制。下面我们通过InnoDB 的简化版行为来说明MVCC是如何工作的：

### InnoDB的MVCC：

InnoDB的MVCC，是**通过在每行记录后面保存两个隐藏的列来实现的。这两个列，一个保存了行的创建时间，一个保存行的过期时间（或删除时间)。当然存储的并不是实际的时间值，而是系统版本号(system version number)。** 每开始一个新的事务，系统版本号都会自动递增。事务开始时刻的系统版本号会作为事务的版本号，用来和查询到的每行记录的版本号进行比较。下面看一下在 REPEATABLE READ隔离级别下，MVCC具体是如何操作的。

#### SELECT

InnoDB会根据以下两个条件检查每行记录:

1.  InnoDB只查找版本不晚于当前事务版本的数据行（也就是行的系统版本号小于或等于事务的系统版本号)，这样可以确保事务读取的行，要么是在事务开始前已经存在的，要么是事务自身插入或者修改过的。
1.  行的删除版本要么未定义，要么大于当前事务版本号。这可以确保事务读取到的行，在事务开始之前未被删除。

只有符合上述两个条件的记录，才能返回作为查询结果。

#### INSERT

InnoDB为新插入的每一行保存当前系统版本号作为行版本号。

#### DELETE

InnoDB为删除的每一行保存当前系统版本号作为行删除标识。

#### UPDATE

InnoDB为插入一行新记录，保存当前系统版本号作为行版本号，同时保存当前系统版本号到原来的行作为行删除标识。

保存这两个额外系统版本号，使大多数读操作都可以不用加锁。这样设计使得读数据操作很简单，性能很好，并且也能保证只会读取到符合标准的行。不足之处是每行记录都需要额外的存储空间，需要做更多的行检查工作，以及一些额外的维护工作。

**MVCC 只在 REPEATABLE READ和 READ COMMITTED两个隔离级别下工作。其他两个隔离级别都和MVCC 不兼容，因为READ UNCOMMITTED总是读取最新的数据行，而不是符合当前事务版本的数据行。而SERIALIZABLE则会对所有读取的行都加锁。**

由于旧数据并不真正的删除，所以必须对这些数据进行清理，innodb会开启一个后台线程执行清理工作，具体的规则是将删除版本号小于当前系统版本的行删除，这个过程叫做purge。

# Mysql的存储引擎

在文件系统中，**MySQL将每个数据库（也可以称之为schema)保存为数据目录下的一个子目录。创建表时，MySQL会在数据库子目录下创建一个和表同名的.frm文件保存表的定义。例如创建一个名为MyTable的表，MySQL会在MyTable.frm文件中保存该表的定义。** 因为MySQL使用文件系统的目录和文件来保存数据库和表的定义，大小写敏感性和具体的平台密切相关。在 Windows中，大小写是不敏感的﹔而在类Unix中则是敏感的。不同的存储引擎保存数据和索引的方式是不同的，但**表的定义则是在 MySQL服务层统一处理的**。

## Mysql表信息解读

![](https://p3-juejin.byteimg.com/tos-cn-i-k3u1fbpfcp/ed88d623f57044eaa4885e0e80e790f9~tplv-k3u1fbpfcp-zoom-1.image)

**Name**

表名。

**Engine**

表的存储引擎类型。在旧版本中，该列的名字叫Type，而不是Engine。

**Row_format**

行的格式。对于MyISAM表，可选的值为Dynamic、Fixed或者Compressed。

Dynamic的行长度是可变的，一般包含可变长度的字段，如VARCHAR或BLOB。

Fixed的行长度则是固定的，只包含固定长度的列，如 CHAR和INTEGER。

Compressed的行则只在压缩表中存在，请参考第19页“MyISAM压缩表”一节。

**Rows**

表中的行数。对于MyISAM和其他一些存储引擎，该值是精确的，但对于InnoDB，该值是估计值。

**Avg_row_length**

平均每行包含的字节数。

**Data_length**

表数据的大小（以字节为单位)。

**Max_data_length**

表数据的最大容量，该值和存储引擎有关。

**Index_length**

索引的大小(以字节为单位)。

**Data_free**

对于MyISAM表，表示已分配但目前没有使用的空间。这部分空间包括了之前删除的行，以及后续可以被INSERT利用到的空间。

**Auto_increment**

下一个 AUTO_INCREMENT的值。

**Create_time**

表的创建时间。

**Update_time**

表数据的最后修改时间。

**Check_time**

使用CKECK TABLE命令或者myisamchk 工具最后一次检查表的时间。

**collation**

表的默认字符集和字符列排序规则。

**Checksum**

如果启用，保存的是整个表的实时校验和。

**Create_options**

创建表时指定的其他选项。

**Comment**

该列包含了一些其他的额外信息。对于MyISAM表,保存的是表在创建时带的注释。对于InnoDB表，则保存的是InnoDB表空间的剩余空间信息。如果是一个视图，则该列包含“VIEW”的文本字样。

## InnoDB存储引擎

InnoDB是MySQL的默认事务型引擎，也是最重要、使用最广泛的存储引擎。它**被设计用来处理大量的短期(short-lived）事务，短期事务大部分情况是正常提交的，很少会被回滚。** InnoDB的性能和自动崩溃恢复特性，使得它在非事务型存储的需求中也很流行。除非有非常特别的原因需要使用其他的存储引擎，否则应该优先考虑InnoDB引擎。

InnoDB的数据存储在表空间(tablespace)中，表空间是由InnoDB管理的一个黑盒子，由一系列的数据文件组成。在 MySQL 4.1以后的版本中，InnoDB可以将每个表的数据和索引存放在单独的文件中。

InnoDB采用MVCC来支持高并发，并且实现了四个标准的隔离级别。其默认级别是REPEATABLE READ(可重复读),并且通过间隙锁(next-key locking)策略防止幻读的出现。间隙锁使得InnoDB不仅仅锁定查询涉及的行，还会对索引中的间隙进行锁定，以防止幻影行的插入。

InnoDB表是基于聚簇索引建立的。InnoDB的索引结构和MySQL的其他存储引擎有很大的不同，聚簇索引对主键查询有很高的性能。不过它的二级索引 (secondary index，非主键索引）中必须包含主键列，所以如果主键列很大的话，其他的所有索引都会很大。因此，若表上的索引较多的话，主键应当尽可能的小。InnoDB的存储格式是平台独立的，也就是说可以将数据和索引文件从Intel平台复制到PowerPC或者Sun SPARC平台。

InnoDB内部做了很多优化，包括从磁盘读取数据时采用的可预测性预读，能够自动在内存中创建hash索引以加速读操作的自适应哈希索引(adaptive hash index)，以及能够加速插入操作的插入缓冲区( insert buffer)等。

## MyISAM

在MySQL 5.1及之前的版本，MyISAM是默认的存储引擎。MyISAM提供了大量的特性，包括全文索引、压缩、空间函数(GIS）等，但MyISAM 不支持事务和行级锁，而且有一个毫无疑问的缺陷就是崩溃后无法安全恢复。正是由于MyISAM引擎的缘故，即使MySQL支持事务已经很长时间了，在很多人的概念中MySQL还是非事务型的数据库。尽管MyISAM引擎不支持事务、不支持崩溃后的安全恢复，但它绝不是一无是处的。对于只读的数据，或者表比较小、可以忍受修复（repair）操作，则依然可以继续使用MyISAM（但请不要默认使用MyISAM，而是应当默认使用InnoDB)。

### 存储

MyISAM会将表存储在两个文件中:数据文件和索引文件，分别以.MYD和.MYI为扩展名。MyISAM表可以包含动态或者静态（长度固定)行。MySQL会根据表的定义来决定采用何种行格式。MyISAM表可以存储的行记录数，一般受限于可用的磁盘空间，或者操作系统中单个文件的最大尺寸。

在MySQL 5.0中，MyISAM表如果是变长行，则默认配置只能处理256TB的数据，因为指向数据记录的指针长度是6个字节。而在更早的版本中，指针长度默认是4字节，所以只能处理4GB的数据。而所有的MySQL版本都支持8字节的指针。要改变MyISAM表指针的长度（调高或者调低)，可以通过修改表的MAX_ROWS和AVG_ROw_LENGTH选项的值来实现，两者相乘就是表可能达到的最大大小。修改这两个参数会导致重建整个表和表的所有索引，这可能需要很长的时间才能完成。

### 特性

#### 加锁与并发

MyISAM对整张表加锁，而不是针对行。读取时会对需要读到的所有表加共享锁，写入时则对表加排他锁。但是在表有读取查询的同时，也可以往表中插入新的记录(这被称为并发插入，CONCURRENT INSERT)。

#### 修复

对于MyISAM表，MySQL可以手工或者自动执行检查和修复操作，但这里说的修复和事务恢复以及崩溃恢复是不同的概念。执行表的修复可能导致一些数据丢失，而且修复操作是非常慢的。可以通过CHECK TABLE mytable检查表的错误，如果有错误可以通过执行 REPAIR TABLE mytable进行修复。另外，如果 MySQL服务器已经关闭，也可以通过myisamchk命令行工具进行检查和修复操作。

#### 索引特性

对于MyISAM表，即使是BLOB和TEXT等长字段，也可以基于其前500个字符创建索引。MyISAM也支持全文索引，这是一种基于分词创建的索引，可以支持复杂的查询。

#### 延迟更新索引键(Delayed Key Write)

创建MyISAM表的时候，如果指定了DELAY_KEY_WRITE选项，在每次修改执行完成时，不会立刻将修改的索引数据写入磁盘，而是会写到内存中的键缓冲区 (in-memorykey buffer)，只有在清理键缓冲区或者关闭表的时候才会将对应的索引块写入到磁盘。这种方式可以极大地提升写入性能，但是在数据库或者主机崩溃时会造成索引损坏，需要执行修复操作。延迟更新索引键的特性，可以在全局设置，也可以为单个表设置。

### MylSAM压缩表

如果表在创建并导入数据以后，不会再进行修改操作，那么这样的表或许适合采用MyISAM压缩表。

可以使用myisampack对MyISAM表进行压缩（也叫打包pack)。压缩表是不能进行修改的（除非先将表解除压缩，修改数据，然后再次压缩)。压缩表可以极大地减少磁盘空间占用，因此也可以减少磁盘I/O，从而提升查询性能。压缩表也支持索引，但索引也是只读的。

以现在的硬件能力，对大多数应用场景，读取压缩表数据时的解压带来的开销影响并不大，而减少I/O带来的好处则要大得多。压缩时表中的记录是独立压缩的，所以读取单行的时候不需要去解压整个表（甚至也不解压行所在的整个页面)。

### MylSAM性能

MyISAM引擎设计简单，数据以紧密格式存储，所以在某些场景下的性能很好。MyISAM有一些服务器级别的性能扩展限制，比如对索引键缓冲区(key cache)的Mutex锁，MariaDB基于段（segment)的索引键缓冲区机制来避免该问题。但 MyISAM最典型的性能问题还是表锁的问题，如果你发现所有的查询都长期处于“Locked”状态，那么毫无疑问表锁就是罪魁祸首。

## Mysql内建的其他引擎

### CSV引擎

cSV引擎可以将普通的CSV文件（逗号分割值的文件）作为MySQL的表来处理，但这种表不支持索引。CSV引擎可以在数据库运行时拷入或者拷出文件。可以将Excel等电子表格软件中的数据存储为CSV文件，然后复制到MySQL数据目录下，就能在MySQL中打开使用。同样，如果将数据写入到一个CSV引擎表，其他的外部程序也能立即从表的数据文件中读取CSV格式的数据。因此CSV引擎可以作为一种数据交换的机制，非常有用。

### Memory引擎

如果需要快速地访问数据，并且这些数据不会被修改，重启以后丢失也没有关系，那么使用Memory表（以前也叫做HEAP表）是非常有用的。Memory表至少比MyISAM表要快一个数量级，因为所有的数据都保存在内存中，不需要进行磁盘IO。Memory表的结构在重启以后还会保留，但数据会丢失。

Memroy表在很多场景可以发挥好的作用:

-   用于查找(lookup）或者映射(mapping)表，例如将邮编和州名映射的表。用于缓存周期性聚合数据(periodically aggregated data)的结果。
-   用于保存数据分析中产生的中间数据。

Memory表支持 Hash索引，因此查找操作非常快。虽然 Memory表的速度非常快，但还是无法取代传统的基于磁盘的表。Memroy表是表级锁，因此并发写入的性能较低。它不支持BLOB或TEXT类型的列，并且每行的长度是固定的，所以即使指定了VARCHAR列,实际存储时也会转换成CHAR，这可能导致部分内存的浪费（其中一些限制在Percona版本已经解决)。

如果MySQL 在执行查询的过程中需要使用临时表来保存中间结果，内部使用的临时表就是Memory表。如果中间结果太大超出了Memory表的限制，或者含有BLOB或TEXT字段，则临时表会转换成MyISAM表。在后续的章节还会继续讨论该问题。

## 如何选择合适的引擎

这么多存储引擎，我们怎么选择?大部分情况下，InnoDB都是正确的选择，所以Oracle在MySQL 5.5版本时终于将InnoDB作为默认的存储引擎了。对于如何选择存储引擎，可以简单地归纳为一句话:“**除非需要用到某些InnoDB不具备的特性，并且没有其他办法可以替代，否则都应该优先选择InnoDB引擎**”。例如，如果要用到全文索引，建议优先考虑InnoDB加上 Sphinx 的组合，而不是使用支持全文索引的MyISAM。当然，如果不需要用到InnoDB的特性，同时其他引擎的特性能够更好地满足需求，也可以考虑一下其他存储引擎。举个例子，如果不在乎可扩展能力和并发能力，也不在乎崩溃后的数据丢失问题，却对InnoDB的空间占用过多比较敏感，这种场合下选择MyISAM就比较合适。

#### 如果应用需要不同的存储引擎，请先考虑以下几个因素。

##### 事务

如果应用需要事务支持，那么InnoDB(或者XtraDB）是目前最稳定并且经过验证的选择。如果不需要事务，并且主要是SELECT和INSERT操作，那么MyISAM是不错的选择。一般日志型的应用比较符合这一特性。

##### 备份

备份的需求也会影响存储引擎的选择。如果可以定期地关闭服务器来执行备份，那么备份的因素可以忽略。反之，如果需要在线热备份，那么选择InnoDB就是基本的要求。

##### 崩溃恢复

数据量比较大的时候,系统崩溃后如何快速地恢复是一个需要考虑的问题。相对而言，MyISAM崩溃后发生损坏的概率比InnoDB要高很多，而且恢复速度也要慢。因此，即使不需要事务支持，很多人也选择InnoDB引擎，这是一个非常重要的因素。

##### 特有的特性

最后，有些应用可能依赖一些存储引擎所独有的特性或者优化，比如很多应用依赖聚簇索引的优化。另外，MySQL中也只有MyISAM支持地理空间搜索。如果一个存储引擎拥有一些关键的特性，同时却又缺乏一些必要的特性，那么有时候不得不做折中的考虑，或者在架构设计上做一些取舍。某些存储引擎无法直接支持的特性，有时候通过变通也可以满足需求。

### InnoDB和MyISAM的对比

**MyISAM** **和** **InnoDB** **的适用场景**

MyISAM适合：读多写少(1)做很多count 的计算；(2)插入不频繁，查询非常频繁；(3)没有事务。

InnoDB适合：写多读少(1)可靠性要求比较高，或者要求事务；(2)表更新和查询都相当的频繁，并且表锁定的机会比较大的情况。

**为什么** **MyISAM** **会比** **Innodb** **的查询速度快**

INNODB在做SELECT的时候，要维护的东西比MYISAM引擎多很多；

1）数据块，INNODB要缓存，MYISAM只缓存索引块，这中间还有换进换出的减少； 

2）innodb寻址要映射到块，再到行，MYISAM 记录的直接是文件的OFFSET，定位比INNODB要快

3）INNODB还需要维护MVCC一致；虽然你的场景没有，但他还是需要去检查和维护MVCC ( Multi-Version Concurrency Control )多版本并发控制（读不加锁，读写不冲突。）

**两种类型最主要的差别就是** **Innodb** **支持事务处理与外键和行级锁。**

1、存储结构

每个MyISAM在磁盘上存储成三个文件。第一个文件的名字以表的名字开始，扩展名指出文件类型。.frm文件存储表定义；数据文件的扩展名为.MYD (MYData)；索引文件的扩展名是.MYI (MYIndex)。

InnoDB：.ibd的文件，存储与该表相关的数据、索引、表的内部数据字典（表缓存）信息；.frm表结构文件。

2、数据导出：MyISAM只要发给他们对应那表的frm.MYD,MYI的文件，让他们自己在对应版本的数据库启动就行，而Innodb就需要导出xxx.sql了，因为光给别人文件，受字典数据文件的影响，对方是无法使用的。

3、MyISAM的索引和数据是分开的，并且索引是有压缩的，内存使用率就对应提高了不少。能加载更多索引，而Innodb是索引和数据是紧密捆绑的，没有使用压缩从而会造成Innodb占用空间较大

4、MyISAM存储空间几乎没有限制，最多可到64PB，InnoDB最多64TB

5、InnoDB支持事务（每条sql都是事务，默认配置事务自动提交）和外键，MyISAM不支持

6、对于AUTO_INCREMENT类型的字段，InnoDB中必须包含只有该字段的索引，但是在MyISAM表中，可以和其他字段一起建立联合索引。 

7、表锁差异

MyISAM：只支持表级锁，select，update，delete，insert语句都会给表自动加锁\
InnoDB：支持行级锁，**但是** **InnoDB** **的行锁，只是在** **WHERE** **的主键（唯一索引）是有效的，** 非主键的WHERE都会锁全表的。对索引加锁，而不是对数据行加锁，只有当查询条件能使用索引的时候才会使用行级锁

两者锁读的时候共享锁、写的时候排它锁（可以一起读，不能一起写或读写）

8、全文索引（通过关键字匹配来查询）

MyISAM：支持 FULLTEXT类型的全文索引\
InnoDB：不支持FULLTEXT类型的全文索引，但是innodb可以使用sphinx插件支持全文索引，并且效果更好。（从5.6开始支持，但不支持中文索引）

9、表的具体行数

MyISAM：保存有表的总行数，如果select count(*) from table;会直接取出出该值。\
InnoDB：没有保存表的总行数，如果使用select count(*) from table；就会遍历整个表，消耗相当大，但是在加了wehre条件后，myisam和innodb处理的方式都一样。

10、CURD操作

MyISAM：如果执行大量的SELECT，MyISAM是更好的选择。\
InnoDB：如果你的数据执行大量的INSERT或UPDATE，出于性能方面的考虑，应该使用InnoDB表。DELETE 从性能上InnoDB更优，但DELETE FROM table时，InnoDB不会重新建立表，而是一行一行的删除

11、MyISAM B树，InnoDB B+树

## 转换表的引擎

### ALTER TABLE

将表从一个引擎修改为另一个引擎最简单的办法是使用ALTER TABLE语句。下面的语句将mytable的引擎修改为InnoDB :

`mysql> ALTER TABLE mytable ENGINE = InnoDB;`

上述语法可以适用任何存储引擎。但有一个问题﹔需要执行很长时间。MySQL会按行将数据从原表复制到一张新的表中，在复制期间可能会消耗系统所有的I/O能力，同时原表上会加上读锁。所以，在繁忙的表上执行此操作要特别小心。一个替代方案是采用接下来将讨论的导出与导入的方法，手工进行表的复制。

如果转换表的存储引擎，将会失去和原引擎相关的所有特性。例如，如果将一张InnoDB表转换为MyISAM，然后再转换回InnoDB，原InnoDB表上所有的外键将丢失。

### 导出与导入

为了更好地控制转换的过程，可以使用mysqldump工具将数据导出到文件，然后修改文件中CREATE TABLE语句的存储引擎选项，注意同时修改表名，因为同一个数据库中不能存在相同的表名，即使它们使用的是不同的存储引擎。同时要注意mysqldump默认会自动在CREATE TABLE语句前加上 DROP TABLE语句，不注意这一点可能会导致数据丢失。

### 创建与查询(CREATE和SELECT)

第三种转换的技术综合了第一种方法的高效和第二种方法的安全。不需要导出整个表的数据，而是先创建一个新的存储引擎的表，然后利用INSERT…SELECT语法来导数据:

`mysql>CREATE TABLE innodb_table LIKE myisam_table;`

`mysql> ALTER TABLE innodb_table ENGINE=InnoDB;`

`mysql>INSERT INTO innodb_table SELECT * FROM myisam_table;`

数据量不大的话，这样做工作得很好。如果数据量很大，则可以考虑做分批处理，针对每一段数据执行事务提交操作，以避免大事务产生过多的undo。假设有主键字段id,重复运行以下语句（最小值×和最大值y进行相应的替换）将数据导入到新表:

`mysql>START TRANSACTION;`

`mysql>INSERT INTO innodb_table SELECT * FROM myisam_table WHERE id BETNEEN x AND y;`

`mysql> CONMIT;`

这样操作完成以后，新表是原表的一个全量复制，原表还在，如果需要可以删除原表。如果有必要，可以在执行的过程中对原表加锁，以确保新表和原表的数据一致。


##

# MySQL 5.7新特性

MySQL 5.7版本提供了更为简单SSL安全访问配置，并且默认连接就采用SSL的加密方式

MySQL数据库从5.7.8版本开始，也提供了对JSON的支持。

generated column是MySQL 5.7引入的新特性，所谓generated column，就是数据库中这一列由其他列计算而得。

不支持子查询中排序

